世の中、余計なもんが多いなと思うことが最近多い。

自宅の近くにお好み焼き屋がある。
夫婦で経営しているそのお店はお昼時・夕方の時間帯はいつもにぎわっている。
店内は真ん中にでっかい鉄板があり、
その鉄板の三辺をコの字型で囲むよう7-8人が同時に座れる広さだ。それ以外は何もない。
入店後にすぐ注文したお好み焼きが目の前で焼かれ、そのまま自分の前に「どうぞ」と出される。
お箸・皿はなく、目の前に出されたお好み焼きをヘラで突っつき、そのまま口へ運ぶ。
（お箸などはお願いすれば出てくる）
ソースや鰹節・青のりは3ペアづつくらいランダムに座席の間に置いており、客同士で譲り合って使う。
お客さんにお年寄りが多いため一回転30分くらいするが、わたしだと15分程度で食べ終わる。

このお好み焼き屋、具材によって金額が多少前後するが、
この物価高の時代に豚玉で６００円だ。
近所のお好み焼き屋には定食セットとか、広めのスペースでやっているところもあるが、
わたしはただうまいお好み焼きが食べたいので、
最低限の機能要件を備えているこの店にほぼ毎週行く。
東京出張から帰ってきた後は絶対に行く。（最も関西に戻ってきたと感じる瞬間）
また、半径500-1km県内では、このお好み焼き屋が一番繁盛しているように見える。

おそらく近所の他の店も余計なことをしようとおもっているわけではないが、
私の考えだけ言うと、お好み焼き屋にゆっくりするとか（特に昼時）そんなことは求めておらず、
とにかくうまいお好み焼きを食べたいだけだ。
ご飯とか漬物とは不要だし、広い店内も必要ない。
そう考えるとこの店はかなり合理的な経営をしていると思う。

皿や箸を使えば洗う必要もあるし（減価償却前提での購入費＋水道代）、割れたら買い足さないといけない。
そういう固定費を削減をして、適切な回転数を維持するための最適解だなとすら思う。
最初はヘラだけで切り刻んで食べるのに少し驚いたが、案外なれるもんだ。
ユーザーが求めるものだけを提供するというのは、まさにこういうところだと思う。
それは機能美とすらいえるし、美しいビジネスだなと少しうっとりした。

ベイジだとよく「コンサルの提案には...」「デザイナーなら...」とべき論が飛び交う機会を目にする。
実際私もべき論はあるし、口に出すことは多い。
それがいけないとは思わないが、一番重要なのは顧客が満足するかである。
重工壮大なコンサルを顧客が求めていなければそんな風に対応する必要も考え方によっては必要ないと思う。
一方でほかのお客さんで求める人が出てきたときに対応できる基礎レベルは身に着ける必要があると思うので、
その観点ではべき論も有効なフィードバックになる。
ただ一番肝心なのはそれは顧客が求めていることか？本当にそこまでする必要があるのかということで、
顧客視点ない自己満足的なサービス提供は結局利益に追及にとって邪魔なだけだと改めて思うなどした。