先に日報を書きます。
大変申し訳ないのですが少し愚痴が入っているので、
そういうのが苦手な方は見ないでください！

YZTの初回提案が終わった。
ウェブサイトの役割については合意が出来たが、
正直すこしモヤモヤの残る終わり方だった。
というより「やっぱりこいつらはこういうタイプの人種か」と確信した。

今回はYZT⇔２１００⇔ベイジと、
間にクリエイティブエージェンシーみたいな会社が入る座組になっている。
で、問題はこの２１００に対して商談時に「この予算だと採用サイトはスコープ外にしたい」と伝え、
見積にも「採用サイトは対象外」と記載していたにもかかわらず、
今朝の打ち合わせで「そういう認識はなかった」と彼らが発言したことだ。
おいおい、ふざんけなよ。
その場では「最初の商談でもお伝えしましたよ」と伝えたが、
追って相談させてくれ！という結論だった。
そのまま現時点まで彼らからは連絡が来ていない。

来たとしても商談時の社内用議事録、見積という物的証拠があるので、
今回のスコープには絶対に入れないし、
そもそもALBをうけた現在だと、同業他社の採用サイトは引き受けられないだろう。
後者は自社都合の理由だが、前者は契約内容にかかかわるのであっちの言い分を聞く必要はない。

もはや半分愚痴を書くことで精神を安定させようとしているが、まだまだ止まらない。
「やっぱこいつら微妙に信用ならないな」と個人的に思ったのは、
「6月なら公開できますよ」と商談時に伝えていたのに、
契約が決まった後の打ち合わせで「6/1で調整したのでそこはずらさないでお願いします」と圧をもって伝えられた瞬間だった。
ここは6月という中途半端な言い方をしていた私に数％の責任があるなと思ったが、
勝手に6/1とか設定してんじゃねえよ！
あと私に過失があったとしても、それでもあって数％だろ、とも少しだけ思う。
でも、相手に漬け込む余地を与えた自分も弱かったなと反省。
こういう相手には1%の油断も見せず、冷静に詰めていくように戦うのがベストだと個人的経験から考えている。

わたしも広告畑出身なので彼らのような人間を何度も目にしてきたが、
自分の過失、調整力不足を他社・他人に責任転嫁するような人間は、正直終わっている。
この村出身の悪しき風習だ。
自分の調整能力のなさを恨んだほうがよい。
こういう調整能力がない人に対しては、
今後はこちらに一切非がないような冷徹でロジカルなコミュニケーションを徹底し、
しっかりと物事を前に進めていくことが望ましいと確信した。

ただこういう案件をやって思うのは「だから受けなければよかった」とまでは思わない。
世の中にはいろんなタイプの人間がいるだろうし、
いつもベイジのファン、良い人ばかりのプロジェクトだけ受けることはできないだろう。
また、今後は人数も拡大して案件を確実に取る必要が出てくると、そういう相性の良いプロジェクトだけ対応するのは非現実的だと思う。
もちろんそういう案件の方がぶっちゃけ色んな意味で楽だと思うけど、
楽な案件だけでは鍛えられない筋肉もある。
面倒な案件が本当に何も前に進まない（NPSみたいに）とか、
ベイジ社員のメンタルをぶち壊しましたみたいなケースであれば「戦争じゃ！」という感じになるが、
面倒な案件から学べる事も多いと思うので、
ひとまずはこのまま進めていこうと思う。

恐らくまだまだひっくり返されそうなこともある気がするので、
そのたびに100%冷徹な佐々木で対応しようと思う。