与えられることを当然と思うな。

最近私は社内にTakerが増えたと思う。
Takerとは？
それは誰かに何かを与えることなく、
公共財産にただのりするフリーライダーのことだ。
ただ乗り野郎。

では社内における公共財とは何だろう？
それは普通に行われるフィードバック、
社内に点在するこれまで培ってきたノウハウ、
マネージャーが部下に対して持つ1on1の時間、
そうした全てのヒトや時間などの財産を指すと思う。
それを当たり前に存在するものとして享受し、
消費するだけの行為が増えたと思う。

「それって当たり前じゃん...」と思った人は冷静に頭を冷やしてほしい。
転職理由はそれぞれ異なるだろうが、
そもそもベイジはそうした組織規範が一般的な組織よりも強い会社（だと伝えているし知っているでしょう）だし、
入社したばかりの時は「こんなにフィードバックがとぶ環境だと思っていなかった！」という声をよく耳にしたが、
もはやそれが当たり前でなんなら「プレッシャーになる」と自らフィードバックを避けようとしていないか。
キツイこともあるが、こんなに率直なフィードバックが飛ぶ環境はなかなかない。
ただ、フィードバックを避ける傾向が強くなってから情報の流通量は減り、
結果的にプロフェッショナリズムや組織規範が緩くなってはきていないか。
それはそうした行為一つ一つが積み重なって、いまの状態に変わってしまったのだと思う。

ふざけるな。
成長なんてもものはそもそも与えられるものではなく、
自ら望み行動する者に行動の結果与えられるものだ。
そもそもそれを望んでいない、
あるいは望んでいるぶったことを発言して本心で臨んでいない者に与えられるほど、
たやすいものではない。
成長という言葉にすると表現が固いが
「もっと面白くしたい」
「もっと素敵なモノを作りたい」
「一人でも多くわかりやすい文章を届けたい」
という気持ちも同様である。

出来ない自分を認識するのはつらく、たまに眼をそむけたくなるが、
理想と現実のギャップを埋めるために毎日小さなことから意識を変えて、
行動量を増やして、はじめて成長はもたらされるものだ。
クライアントMTGが終わった後にフィードバックを聞いただけでは成長しないし、
意識や行動を日報で「変えます」と言ってるだけでは当然変わらない。
自分のスマホの背景やPCに付箋で「元気に挨拶をする」という文字を毎日目にしてはじめて意識が変わるように、
絶対に変えてやるという意識がなければ行動や結果にはつながらない。
上司がいくら1on1をやっても本人に変える意思がなければ、何も変わらない。（もちろん上司もそもそも完璧じゃない）

なんだか最近は会社として提供する財にのっかってればそのうち変わるという怠惰で甘っちょろい考えや行動をよく目にするが、
根本的にそれは違う。
成長とは自ら目標と行動を変えて初めてつかみ取れるもので、
そのためにフィードバックや1on1を主体的に利用するのが本当のプロフェッショナルであると思う。
勿論そんな意識をせずにうまくそう誘導するための取り組みをマネージャーもしているが、
それでも成長意欲がない人は残念ながら他人がどうにかできる問題ではないと私は思う。

超だるいマインド論語りかよ、と思われそうだが、
実際今の組織に足りないのは上記のようなプロフェッショナリズムだと思う。
そしてそれはなんだかんだ重要だ。
上記のようなそもそもの前提、プロフェッショナリズムの欠如を社内のやり取りで日に日に感じており、
どこかで全員がマインドセットを変える必要があると感じる。