まだ仕事はします。

復帰明け早々AIQ-Sのトラブルについて相談があった。
正直、メンバーには振り返ってしっかりと改善をしてほしいと思う。
Slackでの内容・PJメンバーの日報などいろいろなソースから状況は把握はできたが、
今朝共有を受けた情報を基にすると、正直うちの対応が不十分だった点が多い、と私は感じた。
こういうプロジェクトって社内では面白噂半分で
「トラブって困ってるわ～」「顧客がさ～」という雰囲気が作られやすいが（実際に日報にもAIQ大変そう、みたいなコメントを見かけたし、過去にそういうPJもいくつかあった）、
個人的な意見だけ言うと、顧客起因でどうしようもない部分はあるが、ベイジが説得すれば防げた部分もいくつかあるように思う。
個人的な心象としては、先方経営陣に説得されて帰ってきている状態なので、どうやって今から挽回して着地点を見つけようかなという感じ。
明日のMTGに向けて私なりの情報整理をするので、PJメンバーは内製して今後同じことが起こらないように改善してほしい。


起こったこと
戦略がひっくり返った（特に顧客パターン）
担当者⇔経営陣の意思疎通ができておらず、ビジュアル提案で同席した経営陣からFBがきた
主に不満を感じている内容
①既存顧客が中心であること
②サイトが１つにまとまっていること（サービスごとに分けたらいいのに）
③新規顧客の解像度が荒いのが気になる...
④サイト構成案に納得感がない
⑤ビジュアルが狙っていきたい新規顧客とは少し異なる
他にもこまごま...

それに対してベイジ側から明確な説明ができず、持ち帰りになった
先方社長「そもそもこれの原因は、担当者⇔経営陣の情報共有ができてないからじゃね？」
先方社長「だからベイジさんにも情報が行き届いていないんじゃね？」
先方「まずはそこからやり直して、そのあと制作に進んだ方が良いよね！」
↑いまここ

今後の対応
現状、解決するべき課題は２つ
①戦略について（納得感がないため、その後の工程の進みに影響を与えている）
②お金（準委任なので今後の作業が発生、ずれた場合追加請求が前提となる）

①戦略について
課題に対してベイジ側のアクション
あまり何もできていない
不満を感じている内容について、ベイジから意図の説明が一切できていない
ex)なぜ既存顧客の分析をしたか、新規の解像度が荒い理由etc

つまり先方の経営陣と議論ができていない
相手の意見にのまれて、なぜ私たちがこのサイト構成案にいたったかが整理できていない
そりゃ相手も納得できないだろう、と思う
議論の相手になっていない

先方の落ち度
そもそも情報共有がなされていない（こちらでコントロールしきれない）
ちなみに「経営陣を交えて戦略を～」とここの反省点が日報に多く書かれていたが、これは後だから言えることで限界があると思う（良くない観点での自責思考だと思う）
そもそも経営陣がみんな週一2時間のMTGに参加できるほど暇ではない
担当者が戦略は合意を取るとキックオフでいった（途中で確認するとも）、そのリスクも説明したうえで遅れているのでこちらの落ち度ではない
担当者も「申し訳ない」といった通り、これはベイジでコントロールしきれないことだと思う（起こった後の今だから「あーすればよかった」というのはわかるけど

新規顧客を狙うといいつつ、その情報がほぼない（そもそもなぜ既存顧客の分析をするのかの理解もしていない、まぁこの点はベイジが説明しきれていないことも１つの要因だが）
ないものは作れない
脳内のイマジナリー顧客を狙っても意味ない
かれらの「新たに狙いたいエンタープライズ層」はそういうレベルに私は感じる


現実的な落としどころ
前回のMTGで先方が懸念を感じた点は、すべて意図や背景を説明する
説得したうえで今のサイト構成案に納得してもらう
納得できない場合は、どこが納得できないのか？（顧客像が実態に合っていないのか、コンテンツなのか）
どんな状態になれば納得できるのか？（サイト構成案が変われば問題ないのか、ターゲットが根本的に違うからそこを整理したうえでサイト構成案が変わらないと納得できないのか）

納得できなくても案件を進めることができる場合（戦略詰めなくてもビジュアル進められる）、そこでカバーする（狙うべき顧客をヒアリングして、それをふまえたビジュアルを提案する）
新たに戦略やり直しを求められる場合は、できることと金額・スケジュールのリスクを伝えて、それでも推奨しないと伝える（言いなりにならない）

前提となる姿勢
工数を最小化したい（無駄にMTG増やしたり、議論したくない）
（きれいごとではなく）工数を最小化できる方法で相手を説得したい
説得できない部分があればギャップを明確にして、それを納得できる形にもっていきたい
そのために新たな調査・提案が必要なら、その分は請求する
ただし相手のためにもそこにかかる工数は最小化して、請求する金額を１円でも抑えたい

0ー100で考えない（作業したらお金かかる、みたいな観点でコメントするから『納品がゴールになってるみたい』と担当者からFBがくる）





チームプレーとは仲良しワイワイではなく、
自立して自分の考えや行動を貫く人同士が、
それでも足りない点を補うために手を取り合うことだと私は思う。
私から見ると、いまは仲良しこよしでワイワイやってるようにしか見えない、もっと明確に各職能に求めることを腹割って話したほうが良いのでは？と思う。
例えば何でお金と工数の話が出たタイミングでPJメンバーが毅然と相手の担当者に対して話せていないのか？
そうした点を今西さんや私に任せて、自分で主体的に嫌なことを言われる役回りを回避していないか？
自分がプロジェクトを制圧してやる、という気概を持って行動しなければ、
チーム制に移行してもマネージャーに依存するだけだなと感じる。
また、こうした意見を言う人が少ないのも現状大きな組織課題だなと感じる。 （編集済み