毎日全員分の日報を呼んでいるが、最近質の低い振り返りをよく目にする。
もしこれを読んで自分のことと思ったのなら、おそらくそうなのでしょう。

質の低い振り返りとは、明日から変えるべき行動が明記されていない振り返りだ。

「○○を意識しようと思う」
「○○を大事にしたい」
「目的志向をブラさないようにしていく」

と宣言するだけの日報を呼んでいると、
考えが立派なのは分かったら、行動に移してくれと思う。
具体的にどの行動を明日からとるのか、顧客MTGでの振る舞いや声掛けをどう変えるのか、
議事録の書き方でどの点を変更するのか、
提案書を作る際にどの項目の対処方法を変えるのか。

人間は不思議なもので行動を表に宣言することで行動が変わることが起こる生き物だと思うので、
出来ていなくても具体的に変えていく点を明記すればよいと思う。

正月に「一年の抱負だけ宣言しても意味ない」系のコンテンツがバズりやすくなるように、
宣言だけには1mmの価値もなく、そうなるための行動が何かを自分の中で明確にし、行動し続けなければ意味はない。
顧客MTG後のFBも同様だが、FBをもらって終わりではなく、
FBをもとに明日からどう行動を変えるのかまでメンバーには宣言してもらいたい。

それくらい振り返りの質は大事だし、
疲れた状態でも振り返りをさぼらず行動に落とし込んで出来る人でないと、理想とする成長はできないと思う。

筋トレと一緒で、しっかりと効果を上げたいなら疲れた状態（極限につかれた状態ではない）でも最後に追い込みをかけるべきだろう。
経験が薄く壁にぶち当たっている人ほど、徹底したほうがよい。