お疲れ様です。
ここ最近感じていたことを日報で共有します。
もっと良くできるはずと思って書いてます。

正直なところ、最近社内の色んなやり取りを見ても「工夫が足りないな」と感じることが多い。
皆０か１００かで考えすぎ。
できる・できないではなく、
「こういう前提ならできるよ」という前提・条件をつけるという工夫を一切していないように見える。
そして顧客支援を生業にする人として、そのスキルがないのは致命的だと私は思う。
そう思った背景を少し説明する。

私は前職で外国人の上司から笑いながら
「never say no」と言われたことが強く記憶に残ってる。
分かりやすく訳すと「クライアントには絶対をnoを言うな」という意味だ。
ベイジに入社するまでは良くも悪くも（自分の意見を持つ）奴隷根性たくましいタイプだったので、
入社後にお問い合わせに対して「うちはその予算だと受けないんで！」と言えているベイジがすごいなと感じていた。
（確かに入社時にも「え、クライアントにそんなこと言えるんですか！」みたいな反応をした記憶がある）
これをいついつまでにやれと言われたら絶対やるし、
それは社内でも社外でもあたりまえだ。
今になって思うとそこまでへりくだる必要はないが、
私が顧客に一方的に「できない」「やらない」と言わないのは、
このときに鍛えられた奴隷根性がいまだに良くも悪くも染みついているからだと思う。

ただ、この奴隷根性は使い方を間違えなければ使える。
それは「このデータ明日までに集められる？」と誰かに仕事を依頼されたときに
「できます。ただし顧客リストはこちらで用意できるので、他の情報を集めていただけますか？」
といったように、絶対に依頼に対してnoを言わないが、
現実的に対応するための条件を伝えているる場合だ。
思うにこれは交渉の１つであり、
同時に物事を前に進めようとしている姿勢を相手に見せる方法の１つでもある。

一つ直近の例を挙げると、
最近始まったエムスリーヘルスデザインの案件がある。
これは3/18に開始して、二週間で戦略を終わらせるというプロジェクトだ。
普通であれば「戦略は1-2カ月かかるのでお断りで」となるだろうし、
正直今のセールスメンバーでも人によってはそう返事をする人もいると思う。
ただ実際に商談で話したときにあちらのニーズは把握できたので、こちらから下記の条件を伝えた

分厚いパワポ資料は作らない（スプレッドシートを基に進める）
既存顧客の情報を全部しっかり埋めてほしい（そうでないと根拠の薄い仮説しか作れない）
残りの二週間は全ての時間をこのプロジェクトに使うから、エース営業へのヒアリング調整などそちらもコミットしてほしい
２週間で集めた情報でサイト構成案を作る、それでおわり


これを伝えたことや、実際に事業視点で商談中ずっと話せたこともあり、
他と比較するのをやめてうちにすぐに発注意向をくれた（今稟議中だけど）。
通常の体制であればできないことも、
結局相手のニーズを把握してそのための実現条件を提示して、合意が出来れば交渉はまとまる。
そうした交渉や進め方の工夫が、いまは全社的に足りないように感じる。

案件を受注する・しない、
顧客にお金を請求する・しない、
戦略を受けられる・うけられない、
コンテンツを作る・作らない、
ビジュアルを0.7人月で作る・作らない、
開発に3.0人月かかる・かからない、

ではなく、
「できます、ただし○○の前提ですが」
こういう姿勢や工夫がもっとできると更なるサービス改善につながると思う。

また、これも正直に思うことだが、
自分がフリーランスだったら顧客にそんな高飛車な態度をとるのだろうか？
恐らく必死で目の前の日銭を稼ぐために、
何とか工夫しようとするのだと思う。
会社に勤めて守られていることのメリットの一つかもしれないが、
それはベイジのブランドを浪費しているだけなのではないか。
いまだに私はお問い合わせでじゃんじゃかBtoBサイトのメールが届くのを見ると、
自分がそこに何か貢献したのではなく、
これまでのメンバーが作った試算にただ乗りしているだけと感じることがある。
（だから業務システムや採用で同じレベルに持って生きたと考えている）

だからもっと工夫をしよう。
工夫が出来れば進め方を考えられるようになるし、
そうすれば自分が主導権を握って仕事ができるはず。