リソースを増やすという考え方をしてほしい。

社内のやり取りを見ると
「リソースを埋める」
「すでにリソースが埋まっているから...」
と安易に他のチームに話を振るか、時期を後ろにずらすやり取りを目にするが、
その考え方は少し甘いんじゃないのかなと感じる。
前提として自分が成長することが抜け落ちているように感じる。

だとするとあなたは自分の能力・できる範囲や量を高めず、
会社基準の20人日でやることをこなすことしか考えていないのか？と思う。
あまりよくないたとえだとは思うが、
大舘さんはもはや自分のリソースを20人日と限定していないだろう。
もちろんやりすぎは良くないこともあるだろうが、感覚的にはわかる。

あと自分でやるか/やらないかと0-100で考えているようにも感じる。
自分はディレクションをして外部の会社に依頼するというのもありだろう。
外部に出すことの弊害ばかりに目を行くような日報を目にすることが最近は多いが、
だとしたら依頼する先が良くなかったから別の会社に今度は依頼しようとか、自分の依頼の仕方に反省点が多かったなと振り返る機会にもなる。
その情報自体が学びだし、その学びが得られるのであれば、それだけでも外に出してよかったんじゃないのと思う。
（実際BtoBビジネスの発注とはそういうものだとおもう、不確実性が高く依頼しないと最終的には分からないということ）
今回はうまくいかなくても、次回もっとうまくやる可能性が数%は高められるのだから。

私と他のコンサルが20人日で出来る量は違うし、
池田さんと他のデザイナーで出来る量も違う。
どこかのタイミングでリソースを考えずに自分の成長のために見積もり上22人日ぐらいなら「やります」といえるようになってほしい。

もちろん人生における仕事の重要度やそれ以外の時間への重きの置き方は人によって異なる。
だからこの考えを受け入れる、受け入れないは個々人で決めればよいことだが、
私たちの組織の規模やプロとしてどの顧客にも受け入れられる提案ができる人の割合を考えると、
1,000人超の安定成長を図る中堅企業のような感覚で仕事をしていてはいけないでしょうと思う、私たちはベンチャーではないがまだ50人にも達していないのだから。

ただ、昔自分が経験したTMHとSIRが被って一か月あたり平均35人日くらいになった期間があったのだが、それは全くお勧めしないので、メリハリ（いつやるか、長期間その状況にいすぎないなど）が重要だなと思う。 （編集済み）