昨日の日報です
結局、基礎が大事。

仕事は基礎が大事だ。
あらためて最近それを感じるし、最近友人とも話していてそれを思った。

基礎とはなにも特別な能力のことは指さない。
例えば「ベイジで戦略工程を遂行できる力」は一見特別な能力に見えるが、
根本は基礎の繰り返しの上に成立しているものだと思う。

・自分で考える
・考えたことを発言する
・相手の意見に耳を傾ける
・周りの人が動きやすいよう、自発的に動く（≒提案型）
・不明瞭なことはハッキリさせる
・「誰か」ではなく自分で動く
・できる限り早く相手に反応する(会話でもslackでも)



振り返り日報を書いてちょっと意気込んだだけでは全く意味がない。
すこし反省した「風」になるだけで、次回までにどう要因を潰して対策を立てるのか、
次回のMTGでは前回と比べてどのような変更を加えるのか、
明確な次のアクション内容と時期まで定義しなければ、ずっと似たようなミスを繰り返すだけだ。

ここ最近の自分に対しても思うことだが、
やはり失敗を失敗として認識することは大事だと思う。
ヘラヘラして「でもこんな良い点もあったよね」と適当な言い訳を考えて自分が傷つくことを避けるよりも「次回うまくやるために今回はダメだった、はい次」と捉えることのほうが大事だろう。

超極論で考えれば失敗にメリデメはなく、デメリットしかない、ノーバリューだ。
ただ、これを成功にさせるから初めて失敗に価値が出るのであって、
改善に活かせない失敗などただの失敗。マジで意味ない。
（時間がたてばたつほど「あのときの○○には意味があったな」と思う機会があるが、
　それは時間が経過する中で多様な経験を積み、意味付与できる機会がただ増えただけだろう。これはこれで意味あると思うが、能動的な振り返りとは別だと思う）

私が入社する前のベイジが20人くらいまでのときは盛んにFBが飛び交っていたようだったが、
その後FB文化が希薄になったときに危機感を感じて鬼のFBマシーンとなっていた。
ただ最近はマネージャーと一緒に振り返りがしやくなったり、Good＆Moreが基本フォーマットとして成立していることをふまえると、
そこからさらにもう一段階次のステップとして「次のアクションに繋がらない振り返りには1mmの価値もない」くらいのマインドを持ち始めてもいいのかなと思う。

チームで強調して頑張る文化は今後も継続したい。
そのうえで個の力を突き詰めるという点は、もっと個々人でやっていきたいものだ。
今の私たちは2010年W杯のときの日本代表くらいにとらえたほうが良いだろう、目指すべきは個の力で戦える海外組を増やし代表を強化することだ （編集済