私のべき論について。
勉強会ではファシリをメインでやっていたのと時間の都合上、
自分のべき論について話さなかった。
ただ永田さんの日報にも言及されていたので共有する。
勉強会の前に事前に用意していたが、その中でも真っ先に思いつた物が下記のものだ。


義務と権利：やりたいことをやるなら、まずは求められていることを高水準でやりきれ


これが生まれたのは社会人一年目。
人を動かすクリエイティブのアイデアを考えたいと思って入社した広告代理店で、
誰にでも出来て今後2-3年でAIに代替される、価値の低い昭和時代の遺物のような仕事と考えていたTV局営業に最初に配属されたときだ。
関東キー局から地方局のTVCMの広告枠を売り買いする仕事で、
2017年でも酒を飲んで広告価格が安くなるという「本当か！？」と言いたくなるような事が多々あった。
（テレビ局営業、通称『局担』についてはこちらから。元同僚のブログです）
誰でもできる仕事だからこそ、自分の意思を常にのせて、自分の介在価値を常に考え続けていた。

私がやりたい仕事ではないし、こんな誰にでも出来る仕事やりたくないと考えていた。
ただし入社前に「サラリーマンだから辞令には従え」と散々念押しされて入社しているので、受け入れざるを得ない。
毎日「こんな糞みたいな仕事やってる意味ねー」と思っていた。
実際、最初の1-2カ月で日常的な業務に慣れた後は、最低限出来る範囲で作業をしていただけだったので、
ほぼ毎日17時ごろに退勤して家で料理とかしていた。
会食の誘いも多く面倒だったので「すみません新婚なんで」と思ってもないことを伝えて断っていた。

ただ、一刻も早くこのテレビ局営業をぬけてプランナーになりたかったので、
頻繁に上司や社長に「どうすれば異動できるか」とよく直訴しに行っていた。
冷静に考えたら仕事も作業レベルにしかやっていないやつが「異動させてくれ」とか言ってるのは今ふりかえると滑稽だ。
そんなときに先週福岡であってきた他の部署のトップだった元上司の伊東さんとも話すことになるのだが、
誰であっても私が言われたのは「お前がこの部署に配置された理由を考えてみろ」という指摘だった。
その内容はさておき、そこから「求められていることを達成し、かつそれを期待をこえて実行する」ことで、
「もう佐々木はテレビ部でやってほしいことはやってくれたな」と周囲が思うパフォーマンスを発揮しなければ、
異動はできないだろうと思うようになった。
今、目のまえにある仕事でしっかりと結果を残し、
そのうえでGAやGoogle広告の認定試験などを自主的に勉強してデジタル広告への意欲や知見も獲得していき、
結果的に伊東さんのサポートもありデジタル系の部署に翌年異動となった。
そのあとも新規ビジネス開発系の部署、プランナーになった際も、常に自分のやりたいことと会社が求めていることのバランスを考え、
どういう結果を残すべきかと考え行動してきた。
意思をもって自分の能力開発と組織にとってのメリットを同時に抑えることができれば、
基本的に周囲でNoを言う人は少なくなるという事はそのときに学んだし、
まずはしっかり求められていることをやらないと、そもそも話にならないと考えるようになった。

だからこそ「これやりたい！」「チャレンジしたい！」と言っている人を見ると、
純粋にいいねー、がんばってねーと思う反面、
「その要求を満たすだけの義務をあなたは果たせているの？」と思ってしまう。
十分出来ている人にはそのべき論が出にくいし、もっと機会提供をするべきと思うが、
求められたこともできていない（あるいは改善が見られない）のに自分勝手なこと言うなよ、と思う。
例えば
「メインビジュアルにもっと時間をかけてこだわりたい」
「商談を減らしたい」
「BtoBサイト案件はやりたくない」
「マネジメント業務を減らしたい」

こうした意見を聞くと
「いやいや、その前にまずは求められていることをやろうよ」
「まずは結果が出るまでやり切った状態を目指そうよ」
「話はそれからじゃないの」と思う。
というか、ぶっちゃけ今でも頭の中では反射的に上の考えが浮かぶ。

ただ、直接的にそれを伝えることはしない。
なぜなら下記のようなケースでこのべき論をかざすと、
人間関係構築や・結果の質に悪影響が出る可能性が高いからだ。
また、このべき論をぶつけないほうが良いケースが具体的に２つある。

①求められていることに、絶望的に不向きでいくらやっても改善の兆しが見えない場合
②仕事以外の変数でたまたま現在出来る状態にない（「それでもコンディションを整えるのがプロフェッショナル」と考えるがこれもそういえるケース、言い切れないケースがあると思う）

①は例えばBtoBサイトのコンサルが絶望的にできない、そもそも戦略的に考えることすらできていないし、
何回やっても同じところで引っかかるという人に対して、このべき論をぶつけるのは良くないと思う。
これは「人間、向き不向きがあるよね」という話に尽きるから。
上記のように不向きなモノにいま向き合っている人に対しては重しになる言葉だが、
一方で会社もできないと思って仕事を任せはしない。
あるいは失敗してよいと思っているから仕事を任せている部分もあるし、
おそらくあなたほど失敗に対して会社はビビっていないし許容していることを認識したほうが良いと思う。
そのため一回チャレンジしたくらいでうまくいかず「向いてないからやりたくない」という人に対しては、
いや、別に一回で成功しなくていいしキャリアや会社にとって意義があると思って任せているので、
とにかくやり続けてくれんかなぁ...と思う。
「これ向いていない」という人の大半は、それを言い切るほどやり切ってないケースが大半だと思うし、
誤解を恐れずいうと、ベイジで「これ向いていない」という人の多くこのケースに該当してる思う。
なぜならいろんなことの未経験が多くいるので、
まだ始めたばっかりじゃないですか、という感想。（数年前から在籍している人が判断するならまだしも）

だからこそ自分の幅を広げるために得意でなくても、関心がなくてもしばらくやってみる、
経験の幅を広げることが1-2年先、あるいはどこかで効くと思っているから、任せている。
最近は社内外で「得意に集中しよう」「みんなで解決しよう」という意見を見聞きするが、
私のべき論ではこの考えに全面賛成はできない。
短期的にはそれで物事も前に進み、個人の感情の上下もないから良さそうに見えるが、
長期で見るとその人の育成や組織の強化にはつながらないと考えている。
つまりその場では最適解かもしれないが、2-3年後もその状態でい続けられるの？と思う。

髙橋さんがコンサルでないと質問が出来ないクリエイターは、
ほかの人がコンサルになった時どうするの？転職した時にどうするの？ということ。
ベイジにずっといるかもわからない（おそらく多くの人がどこかで転職を検討するはず）状態で、
ベイジでしか成立しない強みというのは、
他の環境に変わったら意味をなさなくなるからだ。（ただしベイジにい続ける前提で物事を考えるならそれでもいいかもしれないが、それはベイジの社員に対する教育方針とはずれると私は考えている）

また②については人生そもそも仕事だけで成り立っているのではなく、
全員が同じ気概や心持ちで労働をしているわけではない。
まぁ労働なのでやるべきことは最低限しっかりやる前提ではあるが、
それでも生き物なので仕事だけを考えていきれる人はそんな多くないだろう。
特に心の状態とかは如実に影響を与えると思う。
こういう時に必要なのは仕事ではなく休養なので、
そもそもやりきるとかそういう次元の話ではなくなる、そのためべき論をかざしては絶対にいけない。

逆に言うと①・②に当てはまらないケースは、
べき論を使うべきか・抑えるべきかは常に迷う。（というか最近迷っている）
あと、人や関係値次第でいうかどうかは判断するようにしている。

昨年の研修で出てきたじぶんのべき論は、
自分を強く育ててきたものだった。
しかし経営側の人間としてこれを前面に出したコミュニケーションは上述の通り得策ではない。
また、今の自分を作り上げたべき論はなくせない。（別になくさなくてよい）
反射的にべき論によって生まれた意見やコメントが頭の中にすぐに浮かんでくるが、
それをコントロールして相手にさえ伝えなければよいだけだ。

一部の人はお気づきだろうが、
私は一時期からするとフィードバックする総量がかなり減った。（ミドルマネジメント層に対しては比較的多いが）
これは１メンバーでなく１役員としてパワー（？）が一見あるように見える人物がこのべき論をかざすとやばいと自覚しているからだ。
勿論それ以外にも現場へのフィードバックは普通にメンバー間でしてほしいや、
そもそもメンバー同士の率直なフィードバック（軽薄で単調なポジティブフィードバックではなく）が出来る組織になってほしいので、
自分がそこに積極介入しないという目的もある。
いまでも言いたいことや伝えたいことは山ほどある。
ただそれを全部言っても相手や行動や事象がすぐに変わるわけではないため、
結論そこまで言わないという状態にしている。
それよりも行動や言動・姿勢が変わって成長するためのコミュニケーションをとって、
結果的に変わることを目指していくのが良いと今では考えている。